De Religione. ῃ

gionis ideis, per rectam rationem homini aDeo mani-
festatis, unice fidem habendi et, summa rationi aul
ctoritate vindicata, revelationis cuiusque opinatae sn-
pernaturalis argumentum, non nili ad loges cogitandi
agendique homini a Deo inlitas exactum probandi. Ni-
titur ea persuasio his potissimum rationibus, <quae par-
tim ex ipsa humanae mentis'natura, partim ex summi
numinis idea recte informanda ducuntur. Primum,
homo simulatque eo pervenit, ut rationis et officii sibi
conscius lit, necesse est rationem agnoscat supremam
cognoscendi rim (b. 2.), cuins decreta in omnibus vel
cogitationibus vel actionibus servare debeat. Quicun-
que autem, spreto hoc rationis humanae principatu,
revelationis, quae modo supernaturali ad certos homi-
nes delata dicitur, eam else auctoritatem statuit, ut ei·
line ulla dubitatione coeco quodam instinctu parendum
iit, is veram hominis naturam ac dignitatem tollit at·
que avertit. Deinde quernadrnodum omnia alia ani-
mantia iis viribus praedita litut, quibus naturae suae
fines obtinere possint, ita [ino dubio, ’ rationo, qua
sola reliqua animantia superant, hominibus concessa,
facultas data est, quae ad summos generis humani sines
obtinendos, scilicet ad officia tuenda et ad religionem
colendam spectant, intelligendi et observandi t). Tum.
bumana mens legibus cogitandi ipsi innatis subiecta,
quaecuuque sensibus occurrerint, proxime quidem ad
causam aliquam in mundo sensibus obvio reserre eoss
gitur ⁵); ideoque stultae. esset arrogantiae, ficausam
eventus in rerum natura observati non statim perspe-
xerit, eam prorsus negare velle et supernaturalem even-
tum sibi fingere, cuius certa quaedam nota demonstrati
omnino nequit ι). Praetereo quum plures religionis
doctrinae, quae vulgo pofitirne dicuntur, revelationis
divinae'ciusque supernaturalis dignitatem libi assecta⁴
verint, homini nist cocco (pradum arbitrio alteram al· ·
teri praescire velit, nulla alia ratio ot ria eas tutum·
naudi'datur, quam ut illarum placita cum iis, qnae

 

